這位行者
我們比較感受得到的當然
障礙啦
可能還是身體
因為精神上的障礙
就那些煩惱
它會讓你心不安
會讓你有點煩
但是那個
跟身體直接的衝擊
還是有程度上的差別
一個人不會說煩惱
然後很快死掉
但是
如果身體真的出了狀況
我們現在講的絕症
那其實
一下子可能就
生命就不見了
所以
對我們自己
這份照顧
最直接的
還是對身體的照顧
因為心的照顧
那是比較無窮性的
而且比較沒有對立性
當然急迫性
沒有那麼強
當然身體呢
你只要不去照顧它
它爆發出來的那種反抗
其實有時候會讓你受不了
尤其現在的時代
越來這種狀況越多
年紀輕輕
一下子說走就走
昨天還看得好好的
然後過幾個月不見
它可能又不在了
我現在在講的不是在講別人
在講我們自己
現在好好的
你怎麼能把握說一個月以後
你還完全沒事
誰都沒有把握
這不是詛咒
這心裡面隨隨有這種準備
我們講意外就完全超出你想像的
為什麼很多人生病了
檢查出絕症了以後
不服氣
你要不服氣誰啊
是你造成他那個樣子
你跟誰不服氣
所以一定要服氣
要服氣
那服氣是什麼
常常受用呼吸
一個人如果常常服氣
他就心安理得
不會心服氣躁
什麼東西就含著
就往肚子裡面吞
呼吸也要往肚子裡面吞
就是氣沉丹田
我們呼吸的時候
不要只是讓它變成一般的
自然性的呼吸
你只要保持絕肇
很容易就會氣沉丹田
因為你的呼吸裡面有意識
有絕肇
所以就變成你呼吸的主導者
明觀者
你清清楚楚你的呼吸
你清清楚楚你的呼吸到位
而不是隻是自然的生命的呼吸
所以我們在講說
阿拉巴阿尼觀呼吸
其實那當然是一個層次
但更高的是
你能夠掌握你的呼吸
你知道你的呼吸
進一步能夠掌握你的呼吸
也就是對你的呼吸你是自在者
你自己可以要怎麼樣就怎麼樣
這時候你才開始有解脫自在的一種把握
你如果只是知道
那事實上還沒有解脫的把握
因為很明顯
你還是在自然的演化裡面
你做不了主
所以那個只是知道
不反應
其實那是初步
到最後不僅僅能夠了了分明不反應
還能夠如實的去成全了了分明
也就這一份了了分明
不是被動性的了了分明
而是主動性的了了分明
我們怎麼講如來
什麼是如來
心能轉境
即同如來
如來是要你能轉境
才叫如來
你若被靜轉交凡夫
你知道靜叫做智者
你能轉境叫如來
它是三個不同的層次
所以修行有無窮的細膩跟寬廣
有無窮的深無窮的寬廣
我們當然不要得少為主
就你修到什麼我以為自己很行
其實都還不行
真正行就是你能夠知道一切
到最後能掌控一切
甚至到最後隨著你的意念去促成一切
不然佛陀來教我們幹嘛
他來教我們就希望透過他的教導
我們也都跟他一樣
開示慕入
慢慢的你就進入他的境界裡面
所以修行當然第一個就不要
讓凡夫的我習氣的我做主
我們現在都是讓他做主
所以你幾乎沒有辦法自在
你先要認識
那個爭著做主的
那個自以為是的那個主
是一點道理都沒有的
看穿看破放下
放下那一份習氣的我
打得一份忘念死
豈如一份法生生
你忘念打得死
法生才生得起來
如果忘念打不死
不可能法生生
也就是說你如果用在意識裡面
那個照見性自然就不見了
被忘念取代了
當你能夠照見忘唸的時候
就是看到忘唸的時候
誰看到忘念
照見看到了忘念
所以有修沒修
這個地方算是分野
就開始能夠行觀照
行深般若波羅蜜
就如如不動清清楚楚的照見
這時候你已經開始進入般若的境界
就真的一個有覺者
也就是菩提薩多
是一個有覺的生命體
這時候你才是真正走
我們剛剛講出有壞
真正才能夠出三有
離一切會敗壞的一種無常的境界
如果不是
那你修半天還是在三有裡面轉
還是在三有裡面轉
我們現在以為的
你以為的極樂世界
其實是三有裡面的一個天而已
我現在講
絕對不是說佛陀世界是三有裡面的世界
而是你理解的
你認知的
你以為是的
最多就天界裡面一個
比我們比較清靜一點
比較沒有煩惱的一個天
絕對不是真正的極樂世界
不能說你
因為很多人唸佛唸到最後
還是面帶微笑然後走了
然後你就說
這個有瑞相可得
一定是到西方極樂世界
沒有
他去他該去的地方
他去該去的地方
那為什麼會面帶微笑走
因為善去
他不緊張
他不恐慌
但是不是去西方極樂世界
誰都說不準
所以我講這個是
其實我們還是隨著我們的業力在輪迴
隨著我們的業力
當然我們有善業就會到善去
有清靜業就會到淨土
那淨土看你在淨土的哪一塊
就哪一個範圍
所以我們一定要知道
知道一定要知道
自己到底是什麼
你修到什麼程度
你自己是知道的
不需要猜想
不需要幻想
你有沒有修養
就人家一句話過來
你什麼反應
你就知道你有沒有修養
那你有沒有智慧
智慧你講出來的話
如理不如理
你馬上可以檢驗
所以智慧慈悲絕對不是一個瞎扯
不是一個幻想
而是當下
當下馬上可以檢驗
你有沒有在為別人著想
如果有
你有慈悲
你講不講道理
有
你有智慧
就這麼簡單
所以它絕對不是一個抽象的東西
所以我們修行修到最後
都能夠得到憲法的樂
憲法就是說
在當下
憲法就是當下
當下的存在
當下的存在就帶你進入快樂的身心狀態
這個你就真正的依法奉行了
當下就可以檢驗
因為你思想依法
你言語依法
你作為依法
不可能有惡果
不可能有惡報
不可能有惡的決授
就這麼簡單
如果有惡的決授
有惡報
那都代表你不如法
如果有了以後
你把它轉成不是惡報
又如法
只有法才能夠轉境
這時候因為你一一如來
跟如來一樣的肢解
如來一樣的反應
所以你就轉境了
心能轉境
那我們剛開始先學吧
先學習
而不是我現在就如來
但是你可以學習吧
你習慣跟人家計較
然後我們說
不要跟人家計較
你說我學著不要跟人家計較
你就進步了
不是說你一開始就能夠不跟人家計較
那一提醒
計較又是在找自己麻煩
又要找別人麻煩
不對
這個行為不對
所以你開始放下
不計較
你就對了
就放下不對就對
不是離開不對
有一個對
不是
不是相對的
而是把那個不對的放掉
就對了
因為沒有不對
沒有不對你要怎麼說它
只好說它對
但是真正超越是
慢慢的你已經超越了
這個對不對的分別
也就是進入了無分別制
什麼叫無分別制
就照見不分別
而我們的本覺就是這個樣子
清清楚楚不分別
但是我們的意識呢
是
就是三分別吧
所以一弄到意識就分別心吧
所以你怎麼可以靠意識
怎麼可以尊重意識
但是呢
話又說回來
若意識是經過智慧引導
也就是在照見下的一種意識形態
就有波折在前導的意識形態
這個就變成
我們所謂的成所作智
也可以稱為後得智
因為它建立在覺造上
所產生出來的意識流
雖然也是意識
但是有智慧在襯託它
在當它的後盾
這個就是菩薩
而我們是用凡夫的無名執著
在起心動念
所以我們就是凡夫
就是善於分別
善於對立
善於自與為是
差別在這個地方
那我們要慢慢的遠離這個
就看到那個不是不是不是
慢慢看到我所有的想法都是自我意識
通通自我意識
我就先進一步覺察它
照見它
你在想什麼
你這樣想有道理嗎
多照幾次你就發覺
你起的想法幾乎都沒有道理
幾乎都沒有道理
你慢慢就確定
所有我的起心動念
只要是不加覺造的
出來幾乎都是習氣
無名的造作
我絕對不依它
久而久之你就做得了主
又增回來自己的這一份自在
所以還是要好好修
慢慢修
用對的方式修
千萬不要盲修下淚
不要抓著一個繩子
不沉下去以為你會游泳
拿著一個游泳圈
然後以為你會游泳
因為你沒有沉下去
千萬不要忘了
游泳圈隨時會破
不沉下去
一個大浪一蓋
你不能呼吸
沒沉下去照樣死
所以一定要練出功夫
就什麼來我都能夠安然無恙
不需要依靠什麼
這時候才是真正有把握
所以如果各位
現在你要做什麼才能安心的
那恭喜你
至少你已經找到一個
讓你安心的一種手段
但是那不究竟
要什麼都不靠的時候
這時候才是真的究竟
唸佛可以安心
恭喜你
至少你找到一個安心法門
不念佛也能安心
恭敬你
因為你已經不需要什麼
你心都是安的
所以並不是說
我不需要什麼我就不能唸佛
那個真正的自在
唸佛也自在
不念佛也自在
不會說現在有些狂會的人
學佛念什麼佛
你本身就是佛還念什麼佛
臭屁啊
吹牛的
他本身絕對不是佛
他本身是十足的凡夫
一點都沒有佛的味道
真的有點佛的味道
那個無我
那個我就已經變得很小
那個才有點懂一點點佛法
那個我慢很強
我知很強的
說他懂佛
說他自在
千萬不要隨便相信
那個都是吹牛的
所以這裡面我們就自然而然會去掌握到
掌握到些什麼
然後現在很重要就是說
我們身體
只要你一個沒有覺照
慢慢的你身體就越來越差
那我們的身體
到底是健康還是不健康
從外表看起來很清楚
一個人如果隨時生
又很挺直
又很柔軟
這個人身體一定好
要直又柔軟
直不是硬邦邦的
柔軟不是要你垮掉
所以這裡面就是說
你氣
撐著
他氣是旺的
然後骨骼
他是健康的
自然他就挺得很直
你一不覺照
不好受
久了他就習慣了
習慣了你就挺不起來
所以我們所有的行為
我們都是主人
你隨時覺照著他
那麼決定我們的身體的
因為我們知道
現在也有很多醫學專家
專門在探討脊椎
脊椎基本上就分三段
脊椎
胸椎
還有尾椎這個地方
做骨
就這三段
那這上面保護你的頭
保護你的思想
保護你不退化
這地方保護你的五臟六腑健康
身體健康
那這邊保護你的行動
你的手腳
你的腳能夠流暢可以走動
所以這三個重點
你一定都要保護到
脊椎隨時保持暢通端正
頭腦就不會退化
比較不容易有中風之類
然後接著下來
這邊如果保持直
它會保證你的五臟六腑
都受到保護
那下面這個就不會動轉
稍微動一下
腳沒力
膝蓋沒力
腳踝沒力
其實都是腰椎這個地方出問題
所以我們的大禮拜
叫做內觀大禮拜
就是以內觀為前提
以照見你的身體
身心調你的呼吸
來改造你的身跟心
為他的目的
為他下功夫的對象
所以每一個動作
有點繁複有點造作
但是這些造作
都是有它的作用在
是如理的造作
如理的防弊
就慢慢不會讓你的身體
慢慢不自在
你就是要違逆它
違逆你的慣性
你的慣性是越走越沒有覺造力
越走越退化
但我們現在學佛就要慢慢
養成這份照見的力量能量
然後防止自然的發展
自然是這個樣子
當然我們用
什麼叫出山油
出山油就連自然的大氣力
大自然裡面的規律
你都可以超越
才叫出山油
所以為什麼
有人能夠作化
有人能夠紅光
這個就出山油了
物理裡面必然的定律
它超越了
這樣才能夠出山油
否則你還是在輪迴裡面轉而已
只是從這個地方到那個地方
當然我們或許有些人會說
我要在佛前這樣拜
是不是不太雅
如果你到別的寺廟去
這樣拜
人家會不會覺得你是怪物
這邊提醒一下
到別的道場去
不要這樣拜
在我們的道場
在你家
你這樣拜
理所當然
在別的地方
就不要這樣拜
我們還是跟人家一樣的
就是五體投地
這樣就可以了
所以修行
不是要標新立異
是要自我負責
為什麼要這麼拜
自我負責
我知道這樣拜
對我對佛都有交代
不是隻是對佛有交代
你五體投地
那對佛有交代
對你有沒有交代
沒有交代
因為你那一拜拜下去
只是一個禮貌
這一拜對你有什麼好處
所以這裡面就是說
你如果失去覺照
你做什麼都不是法的行為
只要是法的行為
一定要跟覺照連在一起
以般若為前提
才是法的行為
否則都只是累積功德
禮佛一拜
罪滅殺合
福徵無量
都有
但是它跟解脫
沒有多大關係
所以這樣先說
然後我們就
看這個怪裡面
為什麼要這麼怪
何必那麼造作
有它的道理在
因為很明顯的
我們的頸椎
慢慢的就僵化
所以你一定要常常拉
常常把它拉
把它鬆開
左右要鬆開
還有我們上面的太陽穴
太陽穴你要常常去刺激它
就是讓它上下左右動一動
這樣的氣
你碰觸在哪邊
那氣就會往哪邊跑
你只要這邊氣夠的話
你就比較不容易衰老
比較不容易意識退化
你常常就是用一些念力去動它
它自然就不會阻塞
不會腦中風
腦出血
顏面神經
你如果天天有在做大禮拜
保證你不會有那個後果
因為我們平常就已經在
清除它的障礙
發生了我就想辦法把它消解掉
這就是用造作去達到不造作
我們金剛經裡面在講
所以一個賢聖賢
其實是在有違法裡面而有分別
就在你造作些什麼
來決定你作為聖賢的高度
你的果味是看你做些什麼
不是看你不做什麼
所以千萬不要搞錯
學過的人就是當無私道人
反正什麼都不反應
什麼都不造作就不會有罪過
一樣的
沒有罪過也沒有任何功德
你完全不造作
也沒罪過也沒功德
那空過一生
所以我們在講事正行事
諸惡莫作
但是眾善一定要奉行
不是要你不做
要你做對的事
千萬不要搞錯
什麼事都不做是叫修行嗎
你什麼事都不做
連修行的機會也沒有
所以修行一個最錯誤的觀念就是
以為沒事幹是修行
那是絕對的顛倒
絕對錯誤的自見
我們不反應是
曉得我這樣反應是會犯錯的
所以我先暫時不反應
再觀察一下
弄清楚再反應
不是要你從頭到尾不反應
到最後是要如實的反應
這時候才跟智慧相關
才開始有效
所以這個把它弄清楚以後
我們就比較不會犯錯
那麼一樣在大禮拜的時候
頸椎要鬆開
胸椎要鬆開
腰椎要鬆開
膝蓋要鬆開
腳踝要鬆開
把它所有造成的累積的錯誤
習氣
這些障礙
我們說血脂肪過高
其實也就是說你都沒有在清
你怎麼清它
它為什麼會塞起來
因為你沒有強的氣
隨時把這些沖掉
那我們現在為什麼講內觀
你就是在拜的時候
其實你是用你的意念
帶著你的呼吸在跑
它無形中就在排除
這些本來已經有的囤積
一次一次的掃
所以這裡面很容易檢驗的
你到底拜到哪邊
你到底身體哪邊有障礙
你只要掃到那邊
沒有感覺掃不動
那邊就有障礙
這時候你就重新再來一口氣
從那個地方
因為剛吸滿氣比較有力
就把它掃過去
掃到哪邊又沒有感覺了
再吸一口氣再掃
當然修得好以後
幾乎可以一口氣到底
但是還沒有修好之前
也不需要一口氣
你分幾口氣都沒有關係
但是基本上要要求
你所到的地方都有感覺
就是你掃到哪邊
你是有感覺的
這樣才能久而久之
就養成能量
就是身口意
呼吸透過你的意識
來打通你的身體
它三個變成一種合作的夥伴
透過意念引導呼吸
打通身體
排除障礙
那進一步呢
透過意識
連示範都沒有
所以道理講太多
大概就沒有辦法
但是如果不講道理
你們又會懷疑
做它有什麼用呢
但是大部分的人
只要是依著做的
每一個都可以當見證人
他只要依著做了
身心一定會有很明顯的變化
這是我可以自吹自擂的地方
因為我本身就是見證者
那很多依著做的
也都發覺有很大的好處
所以就開始大力的推廣
以後會推廣到什麼程度
那當然就看受由的人有多少
口碑有多好
如果好的口碑多
他就可以傳得多
其實你講佛法講再多
幾乎沒有什麼用
教他大禮拜
教他拜幾拜以後
發覺有用
所以這個就是法
它的魅力
我們還是不放過
我們的模特兒
我們示範者
他真的做得很好
我們看他怎麼做
尤其你看他整個身體的變化
氣在動的時候
身體的反應
身體的改變
大家可以注意一下
欣賞一下